Ormusa registró siete feminicidios en primer trimestre de 2025
Por Claudia Espinoza
06 de Abril de 2025 21:03 hs - GMT-6
Hasta el 31 de marzo de 2025, Ormusa registró 7 feminicidios, uno menos que los 8 registrados en el mismo periodo de 2024.
La Organización de Mujeres Salvadoreñas por la Paz (Ormusa) contabilizó siete feminicidios entre el 1 de enero y el 31 de marzo de 2025. Esto refleja una leve disminución en comparación de 2024, pues en el mismo período se registraron ocho casos.

De acuerdo con los datos publicados en el Observatorio de Violencia contra las Mujeres de Ormusa, dos de estos siete casos fueron cometidos por las parejas de las víctimas y cinco fueron muertes violentas.

Dos fueron por arma de fuego, tres por arma blanca, una por llave de cruz; en otra muerte se desconoce el arma. Dos víctimas oscilaban entre los 26 y 30 años, otras dos entre los 56 y 60, y dos más tenían entre 41 y 55 años. Solo de una se desconoce la edad.
De acuerdo con las relaciones de sus victimarios, dos eran sus parejas, uno era proxeneta, otro era el yerno. En otros tres casos se desconoce la relación.

“Lo que se advierte en el primer trimestre de 2025, respecto a las muertes violentas de mujeres, es que hay una disminución de un punto. Reportamos siete feminicidios, dos feminicidios han sido realizados en el ámbito de las relaciones de confianza, es decir, en el lugar que parece es más seguro para las mujeres”, denunció Silvia Juárez, coordinadora del programa Derecho a una vida libre de violencia para las mujeres de ORMUSA.

A pesar de que en comparación con 2024, en este trimestre hay un caso menos, la experta indica que no es un cambio significativo para la protección de las mujeres en El Salvador.

“El cambio porcentual es imperceptible, aunque es una vida que cuenta, pero, mantenemos una tendencia en el primer trimestre. Esperamos que vaya disminuyendo y desapareciendo a medida que pase el año”, aseveró.

Además de mostrar preocupación porque se siguen registrando casos de feminicidios, Ormusa también lamentó el debilitamiento de instituciones que velan por la protección de la mujer, como el caso del Instituto Salvadoreño para el Desarrollo de la Mujer (Isdemu) y de los sistemas de protección, ya que estos pueden terminar de “agotar las barreras de protección que tienen las mujeres y que eso exponga sus vidas a la muerte”, al no tener dónde acudir.